አንዳንድ ጊዜ ቤቴ ውስጥ ቡና ሳፈላ፥ ጣሪያ ላይ ያለችው የእሳት አደጋ ደውል የቡናውን ጭስ ሰምታ ጩኸትዋን  ታቀልጠዋለች። በሩን ከፍቼ የቡናውን ጭስ ካላስወጣሁትማ፥ እልህ ይይዛታል መሰለኝ ብሶባት ነው ቁጭ የሚለው። ለነገሩ እሷ ምን ታርግ? ስራዋን እኮ በአግባቡ እየሰራች ነው። ኸረ እንደውም እሳት የተነሳ መስሏት፥ እኔኑ ከአደጋ ለማትረፍ እኮ ነው የምትጮኸው። ጭሱን ያስነሳሁት እኔው እራሴ መሆኔን አላወቀችም እንጂ የእውነት እሳት አደጋ ቢነሳ፥ በዚህ ጩኸትዋ ህይወቴን በማትረፏ እንደው ሰው ሆና ግምባሯ ላይ አንድ መቶውን ዶላር ብለጥፍላት እራሱ አይቆጨኝም።
በክርስትና ህይወታችን ውስጥ የመንፈስ ቅዱስ አንዱ ስራው ልክ እንደዚህች የማንቂያ ደውል ይመስለኛል። ህይወታችን አደጋ ላይ ሲሆን ልባችን ውስጥ የሚያሰማን የማንቂያ ደውል አለ። በተለይ በሀጢያት ጎዳናዎች መጓዝ ስንጀምር፥ ሀጢያት ከእግዚአብሄር እንደሚለየን ስለሚያውቅ ልባችን ውስጥ ጮክ ብሎ ይጮሀል። “አደጋ ላይ ናችሁ!” እያለ የአደጋ ምልክት ያሰማናል። እግዚአብሄር ህይወት ስለሆነ ከህይወት እንዳንርቅና እንዳንጎድል የተቻለውን ሁሉ ያደርጋል። ፍቅሩ እኮ ነው! ርህራሄው እኮ ነው! ዛሬ ዝም ካልነው ነገም እኛን ለመመለስ ተስፋ አይቆርጥም። ትልቁ አደጋ ግን የሚፈጠረው ድምፁን እየሰማን በጀመርናቸው የስህተት መንገዶች የቀጠልን ጊዜ ነው።
በሰው ልጆች ፈቃድ ውስጥ ብቻ የሚሰራ አምላክ ስለሆነ ማንንም በማስገደድ አያምንም። በፈቀድነው መንገድ ለመሄድ ልባችን ውስጥ ፈቃድን አስቀምጧል። ከመረጥናቸው የስህተት መንገዶች ጋር ግን አብሮ መጓዝ አይችልም። እኛን ለማትረፍ የሚጮኸውን የአደጋ ላይ ናችሁ ድምፅ ሰምተን ካልተመለስን፥ ለፍቃዳችን ሊተወን ይገደዳል። ይሄ አንድ ክርስቲያን የሚገባበት በጣም አደገኛ የሆነ ቦታ ነው። በስህተት ጎዳና ውስጥ ስንሄድ በውስጣችን የሚሰማን ምንም የወቀሳ ድምፅ ከሌለ፥ የእግዚአብሄርን ቃል መተላለፋችን ምንም አይነት ስሜት ካልሰጠን፥ ሰላምና ምቾት ካልነሳን እንደውም ምንም እንዳልተፈጠረ አይነት ስሜት ኖሮን በሰላም ወደሚቀጥለው ጉዳያችን ከገባን፥ አደጋ ላይ ነን! ትልቅ አደጋ ላይ ነን! ህይወታችን ላይ ያሉትን እንቅስቃሴዎች ሁሉ አቁመን መንገዶቻችንን መመርመር ያለብን በዚህ ጊዜ ነው። ቶሎ ሳይረፍድ በንሰሀ መመለስና አካሄዳችንን ከእግዚአብሄር ጋር ማስተካከል ያለብን በዚህ ጊዜ ነው።



