ጽሁፉን የሚያነበውና ታሪኩ የተጻፈለት ሰው ስለ አንድ ጽሁፍ እኩል ስሜት ሊኖራቸው አይችልም። ሰሞኑን አንድ ትምህርት ላይ ይህ ታሪክ ከጆሮዬ ዘለቀ። በአንድ ከተማ ውስጥ አንድ ብቸኛ ማንበብ የሚችል ሰው ነበረ። 
ይህ ሰው ከእርሱ ሌላ የሚያነብ ሰው በከተማው ባለመኖሩ ከፍተኛ ኩራት ይሰማው ነበር። ኩራት ብቻም ሳይሆን ደብዳቤ እንዲነበብላቸው ወደ እርሱ የሚመጡ ሰዎችን ይንቅ ነበር። 
ከእለታት አንድ ቀን አንድ ሰው ደብዳቤ ይላክለትና እንዲነበብለት ወደዚህ ሰው ብቅ ይላል። ሰውየው ደብዳቤውን በንቀት ከተቀበለው በኋላ ማንበብ ይጀምራል።

የጽሁፉ አጋማሽ ላይ ባለደብዳቤው ማለቀስ ጀመረ። 
ይሄኔ አንባቢው በብስጭት “በለቅሶህ አቋረጥከኝ” ብሎ ጮኸበት። 
ባለደብዳቤው ያለቀሰበት ምክንያት፤ ደብዳቤው የአባቱን ሞት ስለሚያረዳ ነበር። የአንባቢውን  መቆጣት አይቶ ባለደብዳቤው እንዲህ ሲል መለሰለት “የምታነብልኝ ደብዳቤ የአባቴን ሞት የሚያረዳ ነው፤ ለዚህ ነው የማለቅሰው” አለው። 
ይሄኔ በትዕቢት የተወጠረው አንባቢ “ የማነበው እኮ እኔ ነኝ፤ አንተ ማንበብ አትችል? የሚያነበው ሳያለቅስ የሚነበብለት ለምን ያለቅሳል?” አለው። 
ምስኪኑም ሰው “የምታነበው አንተ ነህ፤ የሞተው ግን አባቴ ነው” ሲል መለሰለት።

ይህ ታሪክ ብዙ መልዕክት አለው። የሚያነቡ ብዙ ስዎች አሉ፤ የሚያነቡት ታሪክ ግን ከእነርሱ ህይወት ጋር ምንም ቁርኝት የለውም። በአንጻሩ እነርሱን የሚመለከት ጽሁፍ የተጻፈላቸው ማንበብ ግን የማይችሉ ብዙ ሰዎች አሉ። 
ሁለቱን ሰዎች የሚያጋራው ጽሁፉ ብቻ ስለሆነ አንዳቸው የአንዳቸውን ስሜት መረዳት አይችሉም። በንባብ ደረጃ ብዙዎቻችን ሊቅ ነን። 
ነገር ግን በምናነበው ነገር ውስጥ እኛን የሚመለከት ነገር ከሌለ ንባባችን ቃላት ከማለብለብ የዘለለ አይሆንም።

ሰዎች ስለ ሌሎች አላማ ይመክራሉ፤ ይናገራሉ፤ ይተቻሉ፤ አላማው ቢሞት የሚያለቅሰው ግን አላሚው ነው። ሰዎች ስለሌሎች እምነት ይወቅሳሉ፤ ይሞግታሉ፤ ይጋፋሉ፤ ከፈጣሪው ሲጣላ የሚያነባው ግን ባለ እምነቱ  ነው። 
ሰዎች ስለሌሎች ህልም ትርጉም ይሰጣሉ፤ ፍቺ ያቀርባሉ፤ ይተነብያሉ፤ በህልሙ ውስጥ በቅዠት የሚታመሰው ግን ባለ ህልሙ ነው። 
ይህ ሰዎችን ለመውቀስ ያነሳሁት ነጥብ አይደለም። የሚያሳስበኝ እኛ ማንበብ ስለቻልን ብቻ የባለታሪኩን ስሜት ባለመረዳት ስሜታቸውን እንኳን እንዳይገልጹ መከልከላችን ነው።

