አይኤፍሲ የሳፋሪኮም ኢትዮጵያን አነስተኛ ድርሻ መግዛቱ ይፋ ተደርጓል
ሳፋሪኮም ኢትዮጵያ የዓለም ባንክ ቡድን አባል የሆነው ዓለም አቀፉ የፋይናንስ ኮርፖሬሽን (አይኤፍሲ) እና ከመልቲላተራል ኢንቨስትመንት ዋስትና ኤጀንሲ (ሚጋ) ፋይናንስ ለማግኘት የሚያስችለው ስምምነት ማድረጉን አስታወቀ፡፡

የአይኤፍሲ የኢንዱስትሪ ምክትል ፕሬዚዳንት መሐመድ ጉሌድ አዲስ አበባ በነበራቸው ቆይታ፣ ከሳፋሪኮም ኢትዮጵያ ጋር ነሐሴ 1 ቀን 2015 ዓ.ም. የድጋፍ ስምምነት ተፈራርመዋል፡፡


በዓለም ባንክ በኩል የተደረገው ድጋፍ ሳፋሪኮም በመላው ኢትዮጵያ የዲጂታል ግንኙነትን ማስፋፋት የሚያስችል፣ እንዲሁም ሥራዎቹን ለማከናወን የሚያስችል ብድርና ዋስትና የሚያገኝበት መሆኑ ተነግሯል፡፡

የሳፋሪኮም ኢትዮጵያ ሊቀመንበር ማይክል ጆሴፍ፣ ‹‹ኮርፖሬሽኑ ከሳፋሪኮም ኢትዮጵያ ጋር በጋራ በመሥራቱ ሌሎች ዓለም አቀፍ ተቋት መዋዕለ ንዋያቸውን ፈሰስ እንዲያደርጉ በር የሚከፍት ነው፤›› ብለዋል፡፡


ሳፋሪኮም ያለው የኢንቨስትመንት ድርሻ ከፍተኛ ቢሆንም፣ ሌሎች አባላት ማለትም ቮዳፎን፣ ቮዳኮም፣ ሱሚቶሞ ኮርፖሬሽንና የብሪቲሽ ዓለም አቀፍ ኢንቨስትመንት (BII) የተካተቱ መሆናቸው ተገልጿል፡፡

በስምምነቱ የተገለጸው ከፍተኛ ኢንቨስትመንት ሳፋሪኮም በመላው ኢትዮጵያ በተመጣጣኝ ዋጋ የኢንተርኔት አገልግሎት ለማቅረብ ያለውን ትልቅ ዕቅድ ያፋጥነዋል ተብሏል፡፡

ሳፋሪኮም የኢትዮጵያ መንግሥት ለቴሌኮም ኩባንያዎች ያወጣውን ጨረታ በግንቦት ወር 2013 ዓ.ም. ሲያሸንፍ፣ ለተሰጠው ፈቃድ 850 ሚሊዮን ዶላር በመክፈል አገልግሎት መስጠት መጀመሩ ይታወሳል።

በተጨማሪም ኩባንያው 150 ሚሊዮን ዶላር በመክፈል፣ በኢትዮጵያ በሞባይል ገንዘብ የማንቀሳቀስ አገልግሎት (ኤም-ፔሳ) የመስጠት ፈቃድ ከብሔራዊ ባንክ ማግኘቱ አይዘነጋም፡፡