በዳግም መርሻ

በዴሞክራሲያዊ ሥርዓት የመንግሥት ሥልጣን ምንጭና ባለቤት ሕዝብ ነው። በዚህም ምክንያት የሥልጣን መንበሩን
የያዘው መንግሥት የሕዝብ አገልጋይ ነው፡፡

ተብሎ ይታሰባል። ዴሞክራሲ የሕዝብ፣ በሕዝብና ለሕዝብ የቆመ ሥርዓት ነው ሲባል ይህንኑ እውነታ የሚያንፀባርቅ ነው።
በዴሞክራሲ ሥርዓት የመንግሥት ህልውና በሕዝብ ፍላጎትና ምርጫ ላይ የተመሠረተ በመሆኑ የሕዝቡን ማኅበራዊ፣ 

ፖለቲካዊና ኢኮኖሚያዊ ችግሮች መፍታትና ጥያቄዎቹን መመለስ ይጠበቅበታል።
ስለሆነም በዴሞክራሲ ሥርዓት የመንግሥት ጥንካሬና ውጤታማነት ከሚለካባቸው ነገሮች አንዱና ዋነኛው፣

በምርጫ ወቅት በተገባው ቃል መሠረት የሕዝብን ጥያቄና ፍላጎት በቅንነትና በታማኝነት መመለስ መቻሉ ነው።
ይህ ደግሞ ሕዝብ በመንግሥት ላይ የሚኖረው ዕምነት ከፍ እንዲል ከማድረጉ በዘለለ፣ በሕዝብና በመንግሥት መካከል
የተሻለ መቀራረብና የሰመረ ግንኙነት እንዲኖር ምቹ ሁኔታ ይፈጥራል።