በላቀው በላይ

ከአሁን በፊት ኅዳር 18 ቀን 2015 ዓ.ም. (ክፍል አንድ) እና ኅዳር 28 ቀን 2015 ዓ.ም. (ክፍል ሁለት) “የዳኝነት አገልግሎት አሰጣጥና ተግዳሮቶች” የሚል ጽሑፍ ሪፖርተር ጋዜጣ ያስነበበ መሆኑ ይታወሳል፡፡ 
በዚህ ክፍል የዳኝነት ሥርዓታችን ሥርዓታዊ ችግሮችና መፍትሔዎች የሚሉትን በመጠኑ ለመዳሰስ ይሞከራል፡፡ የኢትዮጵያ የዳኝነት ሥርዓት ጣራ የሌለው ወይም ጣራው የሚያፈስ ቤትን የሚመስል ነው፡፡ 
አንድ ቤት ወለሉና ግድግዳው በጥሩ ሁኔታ ተጠናቆ ለቤት ውስጥ መገልገያ የሆኑ ዕቃዎች፣ የሚበላው የሚጠጣው ሁሉ ቤት ውስጥ ገብቷል እንበል፡፡ ቤተሰቡም ቤቱ ውስጥ ገብቶ መኖር ጀምሯል እንበል፡፡ 
እንደ አለመታደል ቤቱ ጣራ የለውም ወይም የቤቱ ጣሪያ ያፈሳል እንበል፡፡ 
ይህ ቤተሰብ የመጀመርያውን ክረምት እንደምንም ሊያልፈው ይችላል፡፡ ቀጣዩን ሁለትና ሦስት ክረምት፣ 
መጪውን 20 እና 30 ክረምት እንደምን ያልፈዋል? ከዳኝነት ሥርዓታችን አኳያ አሁን የገጠመን ችግር ይህ ቤተሰብ የገጠመው ዓይነት ችግር ነው፡፡ 
ጣሪያው የሚያፈስ ወይም ጣራ የሌለው ቤት ውስጥ፣ 30 ክረምቶችን ለማሳለፍ የተገደደ ቤተሰብ የገጠመው ችግር በዳኝነት ሥርዓታችን ውስጥም ገጥሞናል ለማለት ይቻላል፡፡

