ጉዞ ከመብራት ኃይል ወደ የረር ነው። ሕይወት አመሏ ብዙ ነው። 
መልኳ እያደር ይለዋወጣል። 
የጠበቁት ይቀርና ያላሰቡት ይከሰታል። 
የሠጉበት ነገር ጭምድድ አድርጎ እያሰረ በጭንቀት ይንጣል። 
ይኼኔ ታዲያ፣ ‹‹የፈሩት ይደርሳል የጠሉት ይወርሳል›› ብለው እንዲተርቱ ይገፋፋል። 
ይህች ነፍስ ተብዬ በሥጋ ከተማ ውስጥ የተሸሸገች ታላቅ ሚስጥር ነች፡፡ 
የሁለመናን ሚዛን እየጠበቀች እስከ ፍፃሜ ትገሰግሳለች፡፡ ስለዚህም ሕይወት ምን ብትከብድ፣ ኑሮ ምን እያደር ፊቷ ቢጠቁር መኖር ይፈቀር ዘንድ ግድ ታስብላለች፣ ነፍስ ታሳሳለችና ይባላል። 
በሕይወት ጎዳና ላይ ወዲያና ወዲህ ስንል ቀናችንና ዘመናችን እየተጠናቀቀ እንቅፋቱ ሲበዛብን፣ በነፍስ በኩል ለፈጣሪ በሥጋ በኩል ለአስተዳዳሪዎቻችን እንናገር ዘንድ እንማስናለን ተብሎም ድምፅ ይሰማል። 
ፈጣሪ በጊዜው እንደ ፈቀደ መልሱን ሲሰጥ፣ መንግሥታችን በሕንፃ ብዛት ኔትወርክ ተጨናንቆበት የብዙኃኑን ዕንባ አላዳምጥ ይላል እያሉ ያሙታል። ይህ ቢሆንም ቅሉ መኖር ይቀጥላል። 
ምን መከፋት ቢነግሥ፣ ምን መሰልቸት ቢያሸን መኖር በሕይወት ጎዳና፣ መኖር በጉዞ ውስጥ መቀጠሉን ሁላችንም ለመታዘብ ሁሌም በቦታው እንገኛለን። እንዳልነው ነፍስ ያሳሳልና፡፡ 
ታክሲ ውስጥ ገብቼ እንደተቀመጥኩ ዓይኔ አንዱ ጥቅስ ላይ ተተከለ። ‹‹ራስን ከመግዛት የበለጠ ትልቅ ሥልጣን የለም›› ይላል። 
አጠገቤ ደልደል ብሎ የተቀመጠ ተሳፋሪ እንደ እኔ ጥቅሱን እያነበበ፣ ‹‹ባይሆን በዚህ እንኳ እንፅናና እንጂ…›› ብሎ ፈገግ አለ። 
እኛም ፈገግ እንበል እንዴ!

‹‹በምኑ?›› በማለት ከኋላችን የተቀመጠ ጎልማሳ ጠየቀው። 
‘ራስን ከመግዛት በላይ ሥልጣን የለም’ የሚለውን ጥቅስ አላየህም እንዴ? ባይሆን እንዲህ እያልን እንፅናና እንጂ፡፡ 
አሁን ይህች ስላቅ አይደለችምና ነው?›› ብሎ አሽሟጠጠ። 
አንድ ወጣት ተሳፋሪ ፈጠን ብሎ፣ ‹‹እንዴ? እንዴ? ምነው ዴሞክራሲ እየገነባን? 
በድምፃችን ራሳችንን ማስተዳደር እየቻልን ማሽሟጠጡን ምን አመጣው ወንድሜ?›› ብሎ በቀናነት የመሰለውን አስተያየት ጨምሮ ጠየቀው። 
መልሱን ከመስማታችን በፊት፣ ‹‹ከታክሲ ውስጥ የመናገር ነፃነትና ከፓርላማችን የትኛው የሚበልጥ ይመስልሃል?›› ብሎ ከኋላ የተቀመጠ ሰው ወዳጁን ሲጠይቀው ሰማን። 
መልሱ ተድበስብሶ አልሰማን ሲል፣ ‹‹ደጇን ዓይተህ ቤቷ ግባ እናቷን ዓይተህ ልጂቷን አግባ›› የሚሉት ተረት በአዕምሮዬ ተመላለሰ። 
ተድበስብሶ ማድበስበስ የት ያደርሰን ይሆን? የዚህንም መልስ መስማት አማረን፡፡ 
ለበርካታ ጥያቄዎች መልስ በሌለበት ሁኔታ ውስጥ ጥያቄዎችን እንደ ሸቀጥ ማምረት ምን ይፈይድልን ይሆን? እንጃ!

‹‹ምን ዋጋ አለው?›› አለ አሽሟጣጩ ድንገት ጮክ ብሎ፡፡ 
በመቀጠልም፣ ‹‹ድምፃችን የሚፈለገው ለምርጫ ብቻ ነው መሰለኝ። 
ለአቤቱታና ለአስተያየት ጊዜ የሚፀየፈን ብዛቱ አይጣል ነው…›› ሲለው ወጣቱ ዝም አለ። 
ሰው እየገባ ታክሲያችን እየሞላች ብትሆንም ወያላው ትርፍ ካልጫነ በቀላሉ የሚንቀሳቀስ አልመሰለም። 
‹‹ኧረ እንሂድ? ምናለበት ቢበቃህ?›› አለው አንድ ተሳፋሪ መቸኮሉ ከመቁነጥነጡ ያስታውቃል። 
‹‹እንደፈለግኩት ጭኜ ነው የምሄደው…›› ብሎ በትዕቢት አነጋገር ወያላው መለሰለት። ይኼ አልበቃው ብሎ ደግሞ፣ ‹‹ከፈለግክ መውረድ ትችላለህ…›› ብሎ ገላመጠው። 
‹‹አይ ራስን መግዛት?› በማለት ቅድም ጥቅሱን እያየ ሲያሽሟጥጥ የነበረው ተሳፋሪ መሳቅ ጀመረ። 
‹‹ልጅ የአባቱን ይወርሳል ሆነና ለምንለጥፈው ጥቅስ፣ መርህና ዓላማ ታማኞች አልሆን አልን…›› ብሎ ሳቁን ካቋረጠበት ቀጠለው። 
ሌላው መለሰና እኔ የምፈራው ሥራው በሌለበት ግልጽነትና ተጠያቂነት እየተባለ የሚነገረው ነገር ተረት ተረት እንዳይሆን ነው…›› ብሎ አቀረቀረ። 
አንዳንዱ ሰው ክፉኛ ነገር ሲገባው አሳሳቅና አለቃቀስን አሳምሮ ይችላቸዋል። 
በአስመሳዮች ዘመን ሙዚቃው፣ ድራማው፣ ኮሜዲውና ለቅሶው እንደ ማኅበራዊ ተሰናድተው ሲቀርቡ ትወናውም የዚያኑ ያህል ቀጥሏል፡፡ የግድ ነው!

