ስኬት አንድ የሆነና ሁሉንም የሚያስማማ ወጥ ትርጉም ሊኖረው አይችልም። እስከዛሬ ከቀረቡ የስኬት ትርጉሞች መካከል ለብዙ ሰዎች የሚስማማው  የታዋቂው የኽርል ናይቲንጌል ትርጉም እንደሆነ ብዙ የዘርፉ ሰዎች ይመሰክራሉ። 
ናይቲንጌል ስኬትን እንዲህ አድርጎ ነው ይተረጉመዋል።ትርጉሙ ስኬት ማለት አንድ ጠቃሚ ብለን የምናስበውን ሃሳብ እውን ማድረግ ነው እንደማለት ሲሆን፤ 
እርግጠኛ ነኝ ይህ ትርጉም ብዙዎቻችንን ያስማማል፤ ምክንያቱም ስኬት በግል ሚዛን የሚለካ፤ 
በግል መነጸር የሚታይ፤ በግል አይምሮ የሚተረጎም ግላዊ ስለሆነ።

የአንዱ ሰው ስኬት ለሌላው ትርጉም ላይሰጥ ይችላል። አላማ ብለን የምንጠነስሳቸው ውጥኖች በሌሎች ዘንድ ዋጋ አይኖራቸው ይሆናል። 
ለምሳሌ የአንድ ሯጭ የስኬት ትርጉም የአለም ኦሎምፒክን ሬከርድ መስበር ሊሆን ይችላል። በሌላ በኩል የአንድ ዘፋኝ የስኬት መመዛኛ የዘፈኑ ተደማጭነት ነው። 
የአንድ አስተማሪ ስኬት፤ የተማሪዎቹን በጎ ውጤት መመልከት ይሆናል። 
ለዚህ ነው ናይቲንጌል ስኬትን ሰፋ ባለ መልኩ ሊትረጉመው የተገደደው። 
እሱ እንዳለው ስኬት ማለት ለኛ ዋጋ የሚሰጠንን ሃሳብ ወይም ግብ እውን ማድረግ ነው። 
በራሳችን መንገድ ሁላችንም ስኬታማ ሰዎች መሆን እንደምንፈልግ እርግጥ ነው። 
በዚህ መሰረታዊ ሃሳብ ከተስማማን፤  ሃሳባችንን እውን እንድናደርግ፤ ግባችንን እንድናሳካ ከኛ ምን ይጠበቃል?

አለማችን ላይ ስለስኬት ከተጻፉ መጻሕፍት ውስጥ ቁጥር አንድ እንደሆነ የሚነገርለት የ ደራሲ ናፖሊዮን ሂል፤ ምንም እንኳን የምንፈልጋቸው ነገሮች ቢለያዩም ሁላችንንም ለስኬት የሚያበቁ  ድንቅ መመሪያዮችን በመጽሃፉ አስፍሯል። 
እናም እኛንም በመረጥነው የህይወት ጉዞ ላይ  ከረዳን ብዬ አስሮቹን የስኬት መርህዎች ኸርል ናይቲንጌል ካሰናዳው ላይ እንዲህ አቀናብሬ አቅርቤያቸዋለው።

1ኛ)- ፍላጎት  – የመጀመሪያው ደረጃ ፍላጎት ነው። ከልብ የመነጨ ፍላጎት፤ ፍላጎታችንን እንደ ዘር ልናየው እንችላለን። ፍሬ እንደሚያፈራ አምነን የምንዘራው ዘር። 
ዛሬ ዘርተነው ዛሬውኑ ፍሬ የሚሰጠን ተክል የለም። 
ፍላጎታችንም ልክ እንደ በቆሎ ወይም ማንኛውም  ዘር ዛሬ ተዘርቶ በቂ ውሃ፤ በቂ ጸሃይ፤ በቂ እንክብካቤ ፤ካገኘ በኋላ በግዜው የሚያሽት ነው። 
የምንፈልገውን ነገር ጥርት ባለ መልኩ ማወቁ ይጠቅመናል። ለመረጥነው ነገር ምን ያህል ፍላጎት እንዳለን ለማወቅ የምናደርጋቸውን ነገሮች መቃኘት ያስፈልገናል። 
ከምንም በላይ በውስጣችን ያለው የትዕግስት መጠን ፍላጎታችን ምን ያህል እንደሆነ ያስረዳናል። ለምሳሌ ሰዓሊነት ፍላጎቱ የሆነ ሰው ባይከፈለው እንኳን ስዕል መሳሉን አያቆምም። 
አላማ ብለን ለመረጥነው ነገር በቀላሉ ሊገደብ የማይችል ፍላጎት ሊኖረን ይገባል።  ጥልቅ ፍላጎት ማለት ወደኋላ እንዳናፈገፍግ የመመለሻውን ድልድይ እንደማቃጠል ያህል ነው።

2ኛ)-እምነት - እምነት አላማችን የሚገነባበት መሰረት ነው። የምንፈልገው ነገር ምንም ይሁን ምን እምነት ከሌለን ነዳጅ የሌለው መኪናን ለመንዳት እንደመሞከር ይሆንብናል። 
ደግነቱ እምነት በመጀመሪያ ባይኖረንም፤ በሂደት ልንገነባው የምንችለው ጥበብ ነው። ለአይምሮዋችን ቀና የሆኑ ነገሮችን በመመገብ እምነትን በሂደት ማዳበር ይቻላል። 
የምንፈልገውን ነገር ለማግኘት እምነት እጅግ ወሳኝ ነገር መሆኑን መዘንጋት የለብንም። 
ማርቲን ሉተር ኪንግ ስለ እምነት ደስ የሚል አባባል አለው ” እምነት ማለት ሙሉውን ደረጃ  እስከየት እንደሚደርሰን  ባናውቅም እንኳን  የመጀመሪያውን ደረጃ መውጣት ነው” ይላል።

3ኛ)- እራስን ማሳመን - (አውቶ ሰጀሽን)- አይምሮዋችን እውነት ብሎ የሚቀበለው ነገር ደግመን ደጋግመን የምንመግበውን ነው። 
እዚህ ላይ ይህንን በደንብ የሚያስረዳ አንድ ታሪክ ትዝ አለኝ። ታሪኩ እንዲህ ነው ሁለት ውሾች የነበሩት አንድ ሰው ነበር። አዘውትሮ እኒህን ውሾች አደባባይ እየወሰደ እንዲደባደቡ ያደርግ ነበር። 
ታዲያ ተመልካቾቹ የትኛው ውሻ በእለቱ እንደሚያሸንፍ ሲጠይቁት “በደንብ የምመግበው ውሻ ነው” ሲል መለሰላቸው። 
ሁላችንም ውስጥ ሁለት ዉሾች አሉ የመልካም እና የክፋት፤ የልማት እና የጥፋት፤ የእውቀት እና የድንቁርና፤ የውድቀት እና የድል ውሾች።
የበላይ ሆኖ የሚመራን ውሻ ዘወትር የምንመግበው ነው። 
ለዚህ ነው ናፖሊዮን ሂል “አውቶ ሰጀሽን” ወይም ለራስ መልካም ነገሮችን ደጋግሞ በመንገር አይምሮዋችንን ወደፈለግነው መንገድ መምራት እንደምንችል የሚነግረን። መንገር ብቻም ሳይሆን የሚያሳስበን!

