በገነት ዓለሙ

አገራችን ውስጥ ዴሞክራሲና ሻል ያለ ዓለም የሚታይበት ሥርዓት ለመመሥረት የተጀመረው ትግል ሁለት ዓመታት ብቻ ሳይሆን ብዙ የሰው ሕይወት፣ የአገር ሀብትና ንብረት ከፈጀ ጦርነት በኋላ፣ 
በፕሪቶሪያው የጥቅምት 23 ቀን 2015 ዓ.ም. የሰላም ስምምነት አማካይነት የዘላቂ ሰላምን አቅጣጫ ይዞ ወደ እዚያ የሚወስደውን ጉዞ አንድ ሁለት ብሎ ጀምሯል፡፡ 
የሰላም ስምምነቱ ራሱ አንድ ዕርምጃ ወደፊት ነው፡፡ 
ይህ የሰላም ስምምነት ጥቅምት 23 ቀን 2015 ዓ.ም. ከመፈረሙ በፊት ባሳለፍናቸው ሁለት የጦርነት ዓመታት እንዳየነው፣ 
ለምሳሌ ሰኔ 2013 ዓ.ም. እና መጋቢት 2014 ዓ.ም. እንደሆነው ዓይነት የአንድ ወገን ብቻ የግጭት ማቆም ዕርምጃ አይደለም፡፡ 
የሰላም ስምምነት ነው፡፡ ስምምነቱ ኦፊሴል (ይፋ) ስያሜው ደግሞ ከዚህም በላይ ብዙ ነገር ይናገራል፡፡ 
በኢፌዴሪና በሕወሓት መካከል ግጭትን በቋሚነት በማቆም አማካይነት ለዘላቂ ሰላም የተደረገ ስምምነት ነው፡፡

የስምምነቱን ረዥም ርዕስና መጠሪያ ራሱን ብቻ ዓይቶ መረዳት እንደሚቻለው፣ ስምምነቱ ዘላቂ ሰላም ላይ ዝም ብሎ ዘሎ መግባት ይቻላል አይይልም፡፡ ግጭት በማቆም፣ 
ግጭት የማቆምን ዕርምጃ ቋሚና ዘላቂ እያደረጉ በመሄድ ወደ ዘላቂ ሰላም የሚወስደውን መንገድ ይይዛል፡፡ ዋናው ግብ ዘላቂ ሰላም ነው፣ 
ዘላቂ ሰላም ላይ ለመድረስ የተሻለ ሁኔታ መፍጠር፣ መሠረቱንም ማደላደል፣ ይህንንም መጀመርያ ከአስቸኳይና ቀስ እያለም ቋሚ እየሆነ ከሚቀጥል ግጭት ማቆም መነሳት ብሎ ይጀምራል፡፡

የስምምነቱ መግቢያ፣ ከመግቢያው ቀጥሎ የሚመጣው የስምምነቱ ግብ (አንቀጽ1)፣ በአንቀጽ 2 የተወሰነው ግጭትን በቋሚነት የማቆም የመርህ መሠረቶች፣ 
ወዘተ የሚያሳዩትና የሚያረጋግጡት ድሮም ቢሆን፣ ወደ ጦርነት ውስጥ ከመገባቱም በፊት ቢሆን ብቸኛው መንገድ ሰላማዊና ሕጋዊ ትግል መሆኑን ነው፡፡ የጠቃቀስናቸውን አንቀጾች አንዳንድ መሪ ቃሎች እንመልከት፡፡

ፖለቲካዊ ችግሮች በዘላቂነት የሚፈቱት በፖለቲካዊ መንገድ ብቻ መሆኑን በማረጋገጥ፣
ትግራይ ውስጥ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን መልሶ ማቋቋምን ጨምሮ ለግጭቱ ዘላቂና አካታች መፍትሔ ለማምጣት ቁርጠኛ በመሆን፣
ፖለቲካዊ ልዩነቶችን ለመፍታት (ከመግቢያው) ነውጥን የትግል መሣሪያ ማድረግን እንቢ ማለት (ግብ)፣
ይህንን የመሳሰሉት ሰላማዊና ሕጋዊ መንገድን የሚያነጥፉት የስምምነቱ ሁኔታዎችና ውለታዎች የማዕቀፍ ግቢ ደግሞ የኢትዮጵያ (ኢፌዴሪ) ሉዓላዊነት የአገርና የግዛት አንድነት፣ 
እንዲሁም ሕገ መንግሥቱ ናቸው፡፡ አምስት ወሩን ጨርሶ ስድስተኛው ወር ውስጥ የገባው የሰላም ስምምነቱ አፈጻጸም፣ አሁን የሚገኝበት ወሳኝ ደረጃ በስም የጠቀሱትን የስምምነቱን ተዋዋይ ወገኖች ብቻ ሳይሆን፣ 
እነሱንም ጨምሮ የመላውን ቤተ ዘመድ ዴሞክራሲያዊነት፣ ለሕጋዊነት መገዛት፣ እንዲሁም ለሰላማዊ ትግል ቁርጠኛ መሆንን የግድ ይፈልጋል፡፡ 
በአጠቃላይ ‹‹የቤተ ዘመዱ [ሁሉ] ይታያል ጉዱ›› የሚባልበት ወቅት ላይ ደርሰናል፡፡

