የኢትዮጵያ ኪነ ጥበብ ሰፊ የሥራ ዕድልን ለመፍጠር ትልቅ አቅም ያለው ዘርፍ መሆኑ ይወሳል፡፡ በአግባቡና አቅሙ በሚፈቅደው ልክ ቢሠራበት ለአገር ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ ዕድገት የሚያበረክተው አስተዋጽኦ ከፍተኛነቱ ተጠቃሽ ነው፡፡

ምንም እንኳን የባህልና የኪነ ጥበብ ዘርፉ ለኢትዮጵያ እያበረከቱ ያለው ድርሻ በዘርፉ ተዋንያንም ይሁን በባለድርሻ አካላት የተሠሩ ጥናታዊ መረጃዎችን በምልዓት ማግኘት ባይቻልም፣ አልፎ አልፎ በሚታዩ ጥናቶች ዘርፉ ገና ብዙ መሠራት የሚኖርበት መሆኑን ያመለክታሉ፡፡

ባህልና ኪነ ጥበብ በትኩረት ከተሠራበት የአገርን ባህልና ቅርስ አስጠብቆ ከማሻገር ባለፈ፣ አሁን ላይ እየታየ ያለውን የሥራ አጥነት ችግር ለመፍታት አንድ መሣሪያ ይሆናል፡፡

‹‹ኪነ ጥበብና ባህል ለሥራ ፈጠራ›› በሚል ሰላም ኢትዮጵያ ከሥራና ክህሎት ሚኒስቴር፣ እንዲሁም ከሌሎች ባለድርሻ አካላት ጋር ሐምሌ 27 ቀን 2015 ዓ.ም. ውይይት አድርጓል፡፡

ኢትዮጵያ የበርካታ ዓመታት ታሪክ ባለቤት እንደመሆኗ ትልቁና በኅብረተሰቡ ዘንድ ሰርፆ የገባው አቅም ከባህል ጋር የተያያዘ ነው ብለዋል፡፡

‹‹በቴክኖሎጂው በኩልና በሌሎች ዘርፎች መወዳደር አይችልም፡፡ በባህል በኩል ግን የተሻለ መወዳደር የሚቻልበት አቅም እንዳለ፣ እንዲሁም ከሌላው በበለጠ ልምድና ተሞክሮ ያለን በመሆኑ ባህልና ኪነ ጥበበ ላይ በትኩረት ሊሠራበት ይገባል፤›› ብለዋል፡፡

ካለው ችግር አኳያ አሁን ላይ እያታየ ያለው የሥራ ዕድል ፈጠራ አነስተኛና ችግሩን ለመፍታት ደግሞ መሥራት ካለብን፣ ያልተነካውን የባህል ዘርፍ በመዳሰስ መሠራት እንዳለበት አቶ ልዑል ጠቁመዋል፡፡

የባህል ኢንዱስትሪው ሥራ በባህሪው አንድ ሰው ሌላ ሥራን እየሠራ አብሮ ማስኬድ የሚቻለው በመሆኑ ሊስፋፋና ሊዳብር ይገባዋል፡፡

‹‹በግመሉ ቦታ ፈረሱ፣ በፈረሱ ቦታ ግመሉ›› የሆነበት ተቋም ነው በማለት በተቋሙ ውስጥ የማይመለከታቸው ሰዎች የገቡበትና የማያውቁትን ተቋም የሚመሩ ሰዎች ያሉበት ነው ሲሉ አቶ ልዑል ተችተዋል፡፡

የተዛባ አመለካከትም ያለበት በመሆኑም ይህንን ችግር እንዴት ማስተካከል ይቻላል? የሚለውን ልንነጋገርበት ይገባል ሲሉም ጥሪ አቅርበዋል፡፡

በተለይ ደግሞ የባህልና ኪነ ጥበብ ዘርፉ ለሥራ ዕድል ፈጠራ ያበረከተው አስተዋጽኦ ምንድነው? የሚለውን በግልጽ በመረጃ የተደገፈ ባለመሆኑ፣ ገንዘብ የሚመድበውን አካል ለማሳመን አይቻልም ነው ያሉት፡፡

በተደረገ ጥናት በዘርፉ 37 ሺሕ ለሚሆኑ ዜጎች ብቻ ነው የሥራ ዕድል የፈጠረው፡፡ ይህ ደግሞ የሚያስደነግጥ ነው፡፡ ስለዚህ ራሱን የቻለ ጥናት የሚያስፈልገው ነው ሲሉ አብራርተዋል፡፡