በአንዳርጋቸው አሰግድ

በኢትዮጵያ ዘመናዊ መንግሥት ታሪክ ሰላማዊ የሥልጣን ሽግግር ተፈጸመ ከተባለ አንዱና ብቸኛው፣ ከአፄ ምኒልክ ወደ ንግሥት ዘውዲቱ የተከናወነው ሽግግር ነው። 
ኢትዮጵያ ከዚህ በኋላ ከአቤቶ አያሱ ወደ ራስ ተፈሪ፣ ከአፄ ኃይለ ሥላሴ ወደ ወታደራዊ ደርግ፣ ከወታደራዊ ደርግ ወደ አብዮታዊ ሰደድና ኢሠፓ አገዛዝ፣ ከኢሠፓ አገዛዝ እስክ ኢሕአዴግ አገዛዝ ድረስ የመንግሥታዊ ሥልጣን ለውጦችን አየች። 
እነዚህ ሁሉ ለውጦች የተከናወኑት አንፃራዊ የተራዘም የሥልጣን ትንቅንቆችን አስተናግደው ነበር። ሁሉም ትንቅንቆች የተቋጩትም፣ አንዱ ወይም ሌላው ጎራ ወታደራዊ የበላይነትን ከተቀዳጀ በኋላ ነበር።

በአቤቶ ኢያሱና በራስ ተፈሪ ወገኖች መካከል በተካሄደው የሥልጣን ትንቅንቅ፣ የራስ ተፈሪ ወገኖች በሰገሌው ጦርነት ባገኙት ድል ተቋጨ። 
ብላታ መርስዔ ሐዘን ወልደ ቂርቆስ የሃያኛው ክፍለ ዘመን መባቻ በተሰኘው መጽሐፋቸው በአንድ የሰገሌ ጦርነት ብቻ የደረሰውን ዕልቂት እንደዘገቡት፣ ‹‹በውጊያው ላይ ከሁለቱም በኩል የሞተው ወታደር 15 ሺሕ፣ የቆሰለው 20 ሺሕ ያህል ነው። 
ይህም በዓድዋ ጦርነት የሞተውንና የቆሰለውን በቅርብ ሒሳብ እጥፍ ያደርገዋል። በዓድዋ ጦርነት ከኢትዮጵያዊያን በኩል ሰባት ሺሕ አምስት መቶ ስድሳ እንደሞተና አሥር ሺሕ እንደቆሰለ ባለ ታሪኮች ገልጸዋል። ከዚሁ ጋር ማነፃፀር ነው፡፡››

በሁለቱ ጎራዎች ከሰገሌ በፊት በተካሄዱት ውጊያዎች የደረሰው ዕልቂትና የቁስለኛ ብዛት ቢታከል፣ በብዙ ያሻቅባል። 
ይህም እንግዲህ፣ ቀደም ሲል በተካሄዱት ውጊያዎችና በሰገሌው ጦርነት የደረሱት ውድመቶችና መፈነቃቀሎች ሳይታሰቡ ነው።

